---
title:      Vamos a ver
subtitle:   cenas ocoiasj
date:       2024-02-11
author:     VP
header-img: /assets/img/script_agitprop.png
asset_path: /assets/img/script_agitprop.png
catalog: true
tags:
    - luta
---

A Liga dos Comunistas (3), uma associação operária inter-
nacional que, nas condições de então, obviamente só podia ser
uma [associação] secreta, encarregou os abaixo-assinados no
congresso realizado em Londres, em Novembro de 1847, da
redacção para publicação de um programa teórico e prático por-
menorizado do Partido. Surgiu assim o Manifesto que se segue,
cujo manuscrito seguiu para Londres, para impressão, poucas
semanas antes da Revolução de Fevereiro (4). Publicado primeiro
em alemão, teve já nesta língua pelo menos doze edições dife-
rentes na Alemanha, na Inglaterra e na América. Em inglês
apareceu primeiro em 1850 em Londres no Red Republican,
traduzido por Miss Helen Macfarlane, e na América apareceu
em 1871 em pelo menos três traduções diferentes (5). Em fran-
cês, primeiro em Paris, pouco antes da insurreição de Junho de
1848 (6), e recentemente em Le Socialiste de Nova Iorque (7).
Está em preparação uma nova tradução (8). Em polaco, em Lon-
dres, pouco depois da sua primeira edição alemã (9). Em russo,
em Genebra, nos anos 60 (10). Foi traduzido para dinamarquês
igualmente logo a seguir ao seu aparecimento (11).
Embora as condições muito se tenham alterado nos últimos
vinte e cinco anos, os princípios gerais desenvolvidos neste
Manifesto conservam, grosso modo, ainda hoje a sua plena cor-
recção. Aqui e além seria de melhorar um pormenor ou outro.
A aplicação prática destes princípios — o próprio Manifesto o
